# 웹 크롤링

**웹 크롤링**(web crawling)을 알기 위해서는 웹 크롤링의 수행 주체인 [**웹 크롤러**](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Crawler)에 대해 먼저 알아야 합니다. 웹 크롤러(web crawler)란 봇 또는 로봇이라 불리는 프로그램으로, 여러 웹 페이지로부터 체계적으로 데이터를 수집합니다. 웹 크롤러가 데이터의 최신 상태를 유지하기 위해 수행하는 작업을 웹 크롤링이라고 합니다.

## 웹 크롤링이란 무엇인가?

웹 크롤링에는 크게 3가지 기법이 존재합니다.
* HTML 페이지를 가져와서 HTML/CSS 등을 파싱(parse)하고, 필요한 데이터만을 추출하는 기법
* Open API(Rest API)를 제공하는 서비스에서 Open API를 호출하고 받은 데이터 중 필요한 데이터만을 추출하는 기법
* Selenium 등 브라우저를 프로그래밍으로 조작해서, 필요한 데이터만을 추출하는 기법

우리가 웹 브라우저를 통해 보고 있는 홈페이지는 내 컴퓨터에 있는 것이 아니라 웹서버에서 가지고 온 것입니다. 내 컴퓨터가 아닌 웹서버에 있는 홈페이지가 내 컴퓨터에서 어떠한 원리로 보이는 것일까요?

1. 웹 브라우저를 실행하여 특정 주소의 홈페이지를 접속하고자 시도하면 해당 홈페이지를 저장하고 있는 웹서버를 찾아가 홈페이지를 요청합니다.

2. 홈페이지를 요청받은 웹서버는 인터넷을 통해 요청자가 원하는 홈페이지 소스 코드(HTML로 구성)를 웹 브라우저로 보냅니다.

위의 원리에 웹 크롤러의 아이디어가 들어 있습니다. 홈페이지 소스코드에는 글자 관련한 내용, 그림 관련한 내용, 그리고 동영상 관련한 내용 등 다양한 정보가 포함되어 있습니다. 만약 내가 글자를 크롤링 하고 싶은 경우 소스 코드에서 글자 부분만 모으면 됩니다. 그림을 크롤링 하고 싶은 경우 소스 코드에서 그림 부분만 모으면 됩니다. 즉, **HTML을 통해서 필요한 정보를 가져오는 것**입니다.

## HTML 텍스트를 파싱(parse)한다는 것은 어떤 의미인가?

HTML 텍스트를 파싱(parse)한다는 것은, 웹 페이지에 있는 데이터를 특정 패턴 또는 순서로 추출하여 정보를 가공하는 작업을 의미합니다. 즉, 내가 원하는 부분만을 추출하기 위한 목적으로 사용하는 것입니다.


## 특정 HTML 요소(Element)에서 텍스트만 추출하는 방법은 무엇인가?(2가지)

특정 HTML 요소(Element)에서 텍스트만 추출하는 방법은 다음과 같습니다.

* `Node.innerText`: 불필요한 공백을 제거하고 텍스트로 반환합니다.
* `Node.textContent`: 모든 텍스트를 그대로 가져옵니다.

위의 두 가지 방법은 텍스트노드를 추가한다는 점과 해당 `element`의 텍스트 값을 반환한다는 공통점을 지닙니다. 따라서 두 가지 방법 모두 어떤 텍스트를 가지고 있는지 알 수 있습니다. 각각의 방법은 또한 차이점을 지닙니다. 아래의 예제를 통해 확인해봅시다.

```javascript
<p>   Hello   JavaScript   Relay   </p>
```

각각의 프로퍼티를 사용해 텍스트를 가져오면 그 결과가 달라짐을 알 수 있습니다.

* `innerText`를 사용한 경우
    ```javascript
    let msg = document.querySelector('p').innerText;
    console.log(msg);

    Hello JavaScript Relay // 출력 결과
    ```

* `textContent`를 사용한 경우
    ```javascript
    let msg = document.querySelector('p').innerText;
    console.log(msg);

       Hello   JavaScript   Relay   // 출력 결과
    ```
