# 이벤트 버블링과 캡처링

[이전 페이지](/../javascript/docs/0727.html) [돌아가기](/../javascript/)

[샘플 코드](/../javascript/0728/)

[HTML](/javascript/docs/glossary.html#html)에서 [이벤트](/javascript/docs/glossary.html#이벤트)가 어떻게 전달되는지, [버블링](/javascript/docs/glossary.html#이벤트-버블링)과 [캡처링](/javascript/docs/glossary.html#이벤트-캡처링)이라는 이벤트 흐름을 중심으로 살펴봅니다.

## 이벤트 버블링과 캡처링은 각각 무엇인가?

표준 DOM 이벤트에서 정의한 이벤트 흐름엔 3가지 단계가 있습니다.

1. 캡처링 단계 – 이벤트가 하위 요소로 전파되는 단계
2. 타깃 단계 – 이벤트가 실제 타깃 요소에 전달되는 단계
3. 버블링 단계 – 이벤트가 상위 요소로 전파되는 단계

### 버블링
[DOM](/javascript/docs/glossary.html#dom)의 특정 노드 객체에서 이벤트가 발생했을 때, 노드 트리 구조의 상위 객체로 끝까지 이벤트가 전달되는 현상입니다(상향식). 이벤트 버블링은 기본적으로 발생합니다.

3개의 요소가 `FORM > DIV > P` 형태로 중첩된 구조를 살펴봅시다. 요소 각각에 핸들러가 할당되어 있습니다.

> 여기서는 설명을 위해 HTML 요소 내 `onclick` 속성으로 [JavaScript](/javascript/docs/glossary.html#javascript) 코드를 직접 할당했으나, 이는 권장되는 방법은 아닙니다.

```html
<style>
  body * {
    margin: 10px;
    border: 1px solid blue;
  }
</style>

<form onclick="alert('form')">FORM
  <div onclick="alert('div')">DIV
    <p onclick="alert('p')">P</p>
  </div>
</form>
```
가장 안쪽의 `<p>`를 클릭하면 순서대로 다음과 같은 일이 벌어집니다.

1. `<p>`에 할당된 `onclick` 핸들러가 동작합니다.
2. 바깥의 `<div>`에 할당된 핸들러가 동작합니다.
3. 그 바깥의 `<form>`에 할당된 핸들러가 동작합니다.
4. `document` 객체를 만날 때까지, 각 요소에 할당된 `onclick` 핸들러가 동작합니다.

이런 동작 방식 때문에 `<p>` 요소를 클릭하면 p → div → form 순서로 3개의 얼럿 창이 뜨는것이죠.

이런 흐름을 '이벤트 버블링’이라고 부릅니다. 이벤트가 제일 깊은 곳에 있는 요소에서 시작해 부모 요소를 거슬러 올라가며 발생하는 모양이 마치 물속 거품(bubble)과 닮았기 때문입니다.

### event.target

다음으로는 타깃 단계와 관련된 `event.target`에 대해 알아보겠습니다.
부모 요소의 핸들러는 이벤트가 정확히 어디서 발생했는지 등에 대한 자세한 정보를 얻을 수 있습니다.

이벤트가 발생한 가장 안쪽의 요소는 타깃(target) 요소라고 불리고, `event.target`을 사용해 접근할 수 있습니다.

`event.target`과 `this`(=`event.currentTarget`)는 다음과 같은 차이점이 있습니다.

* `event.target`은 실제 이벤트가 시작된 ‘타깃’ 요소입니다. 버블링이 진행되어도 변하지 않습니다.
* `this`는 ‘현재’ 요소로, 현재 실행 중인 핸들러가 할당된 요소를 참조합니다.

예시를 살펴봅시다. 핸들러는 `form.onclick` 하나밖에 없지만 이 핸들러에서 폼 안의 모든 요소에서 발생하는 클릭 이벤트를 ‘잡아내고(catch)’ 있습니다. 클릭 이벤트가 어디서 발생했든 상관없이 `<form>` 요소까지 이벤트가 버블링 되어 핸들러를 실행시키기 때문입니다.

`form.onclick` 핸들러 내의 `this`와 `event.target`은 다음과 같습니다.

* `this`(`event.currentTarget`): `<form>` 요소에 있는 핸들러가 동작했기 때문에 `<form>` 요소를 가리킵니다.
* `event.target`: 폼 안쪽에 실제 클릭한 요소를 가리킵니다.

### 캡처링
DOM의 특정 노드 객체에서 이벤트가 발생했을 때, 노드 트리 구조의 하위 객체로 끝까지 이벤트가 전달되는 현상입니다(하향식).

`on<event>` 프로퍼티나 HTML 속성, `addEventListener(event, handler)`를 이용해 할당된 핸들러는 캡처링에 대해 전혀 알 수 없습니다. 이 핸들러들은 두 번째 혹은 세 번째 단계의 이벤트 흐름(타깃 단계와 버블링 단계)에서만 동작합니다.

캡처링 단계에서 이벤트를 잡아내려면 `addEventListener`의 `capture` 옵션을 `true`로 설정해야 합니다.

```javascript
elem.addEventListener(..., {capture: true})
// 아니면, 아래 같이 {capture: true} 대신, true를 써줘도 됩니다.
elem.addEventListener(..., true)
```
capture 옵션은 두 가지 값을 가질 수 있습니다.

* `false`이면(default 값) 핸들러는 버블링 단계에서 동작합니다.
* `true`이면 핸들러는 캡처링 단계에서 동작합니다.

## 이벤트 버블링과 캡처링을 막는 방법은 무엇이 있는가?

이벤트 버블링은 타깃 이벤트에서 시작해서 `<html>` 요소를 거쳐 `document` 객체를 만날 때까지 각 노드에서 모두 발생합니다. 몇몇 이벤트는 `window` 객체까지 거슬러 올라가기도 합니다. 이 때도 모든 핸들러가 호출됩니다.

그런데 핸들러에게 이벤트를 완전히 처리하고 난 후 버블링을 중단하도록 명령할 수도 있습니다.

이벤트 객체의 메서드인 `event.stopPropagation()`를 사용하면 됩니다.

아래 예시에서 `<button>`을 클릭해도 `body.onclick`은 동작하지 않습니다.

```html
<body onclick="alert(`버블링은 여기까지 도달하지 못합니다.`)">
  <button onclick="event.stopPropagation()">
    클릭해 주세요.
  </button>
</body>
```